
## 资料地址

[尚硅谷java-juc视频教程](https://www.bilibili.com/video/av51530708)

## 目录

1. juc简介
2. volatile关键字
3. 原子变量-cas算法
4. ConcurrentHashMap锁分段机制
5. countdownlatch闭锁
6. 实现callable接口
7. lock同步锁
8. condition控制线程通信
9. 线程八锁
10. 线程按序交替
11. readwritelock读写锁
12. 线程池
13. 线程调度
14. forkjoinpool分支/合并框架 工作窃取


### jmm-java内存模型

主内存和工作内存。

主内存和工作内存中的内容通过save、load、read、write等方式进行交互。这些操作都是原子性的。也就是要么成功要么失败。

java内存模型具有三个特征：

1. 原子性：指令执行一定会有一个确定的结果，这个结果要么是成功的，要么就是失败的，不可能有其他的状态，在jmm中的操作有read、load、assign、use、store和write等。
2. 可见性：是指当一个线程修改了共享变量的值时，另一个线程会立即得知这个变量的修改，可以使用volatile、synchronized和final等关键字
3. 有序性：在本线程中观察，所有的操作都是有序的；在不同的线程中观察，操作是无序的。

程序员在进行并发变成时，根据特定的业务场景来保证这三个特征的某几个。其中，在并发编程中，需要保证这三个特征时，synchronized关键字都可以作为一种解决方案。但是synchronized关键字是一种效率极低的方案。因为涉及到系统底层的线程的核心态的切换，而系统底层的核心态的切换很消耗资源。

synchronized多用到：

1. 代码块
2. 方法
3. 对象
4. 静态导包


### volatile关键字

- 保证可见性
  - 不同的线程操作同一个变量时，线程a和线程b会同时把主内存中的变量读取到各自的工作内存中去，然后，各自进行修改，而加了volatile关键字后，那线程a的修改就能立刻同步到主内存中，同时线程b也能够立即感知到共享变量的修改
- 不保证原子性
  - 例如：i++操作分为三个步骤，多个线程同时执行对i进行操作时，发现读出的i有重复值。即便是加了volatile也是一样的结果。
- 禁止指令重排
  - 在java代码进行编译的过程中，会有很多的指令重排的优化操作，编译后的代码顺序和java中的代码顺序就发生了改变，那这就是指令重排，当加了volatile关键字后，就能够是编译前的代码顺序和编译后的代码顺序保持一致了。

（轻量级的同步机制、只保证可见性，不保证原子性（会出现写覆盖的问题，所以会出现值小于预期值），禁止指令重排（什么是指令重排？有哪些指令重排？怎么禁止（通过内存屏障指令前后保证指令不会进行重排）？））
（设计程序验证volatile关键字的作用（保证可见性、不保证原子性、怎么保证原子性（使用juc中的AtomInteger或syc）））


### 原子变量和cas算法

既然volatile关键字并不能保证原子性，那怎么解决这个问题呢，jdk中提供了一个包java.util.concurrent，这个包中所有的类都具有原子性，这些类也被称为原子变量。

原子类中的变量全部都使用volatile关键字进行修饰，这就保证了内存可见性，同时原子类还使用cas（compare and swap）算法来保证原子性。

cas算法的基本原理是：提供三个变量，v（内存值） a（预估的旧值） b（实际的新值）。原理是：执行cas指令时，当且仅当v=a时，就用b更新内存值v，否则，不做任何操作。cas调用的是底层系统的unsafe方法，这个方法放到sun包下面。

cas算法会产生一个问题：aba问题。

解决aba问题的方法就是使用原子引用，或时间戳引用，就是对内存值加上一个时间戳或版本号。

```
面试题： `java中i++的操作分为几步？在多线程下面执行i++会出现什么问题？为什么？如何保证i++的原子性？juc下面的原子类的核心算法是什么？它的基本原理是什么？这种核心算法带来的问题又是什么？如何解决这个问题？`
答：int temp = i++; 分为三个步骤，第一个是读：i=i的初始值; 第二步是写：i= i+1; 第三步是读：temp = 写后的i；（1. 读取初始值、执行加1操作、将加1后的新i赋值给相关变量）。
在多线程环境下，就会出现多个线程读取结果不一样的问题，原因就是i++的执行分为三步，可能会出现多个线程插队运行的情况（如：线程A和线程B交替执行这三个步骤，结果的temp值就是一样的）。要保证i++操作的原子性（即三个步骤是一个步骤，中间不允许别的线程插队），可以使用原子类型。
核心算法是CAS算法。它的基本原理是有三个值（主内存值v、期望值a、修改值b），当且仅当主内存中的值v和期望值a一致时，就使用修改值b更新内存值v；否则，不做任何操作。实际上cas利用了底层的unsafe方法，unsafe方法是一种底层的硬件指令，具有原子性。它是一种无锁的非阻塞算法，是并发包下面的核心算法。
CAS算法会导致ABA问题，即前后修改不一致。（如：对于初始化值为A的共享变量V，a线程和b线程都将初始值读取到自己的工作内存后，如果a线程修改V的值为B，然后又将V的值修改为A，并将V的值（此时为A）写回主内存，此时对于b线程来说，它依然会认为a线程并没有V的值，依然会对V值进行修改，但是其实a线程已经对V进行了修改。）
我们可以使用原子类或者原子引用类来解决这个问题，因为原子类或原子引用类中有每次修改之后的版本号，这样就避免了ABA问题。
```

### ConcurrentHashMap锁分段机制

略

### countdownlatch闭锁

 一个线程(或者多个)， 等待另外N个线程完成某个事情之后才能执行。

 在一些应用场合中，需要等待某个条件达到要求后才能做后面的事情；同时当线程都完成后也会触发事件，以便进行后面的操作。这个时候就可以使用CountDownLatch。CountDownLatch最重要的方法是countDown()和await()，前者主要是倒数一次，后者是等待倒数到0，如果没有到达0，就只有阻塞等待了。

```
public class CountDownLatchTest {

    // 模拟了100米赛跑，10名选手已经准备就绪，只等裁判一声令下。当所有人都到达终点时，比赛结束。
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {

        // 开始的倒数锁
        final CountDownLatch begin = new CountDownLatch(1);  

        // 结束的倒数锁
        final CountDownLatch end = new CountDownLatch(10);  

        // 十名选手
        final ExecutorService exec = Executors.newFixedThreadPool(10);  

        for (int index = 0; index < 10; index++) {
            final int NO = index + 1;  
            Runnable run = new Runnable() {
                public void run() {  
                    try {  
                        // 如果当前计数为零，则此方法立即返回。
                        // 先让线程处于等待状态
                        begin.await();  
                        Thread.sleep((long) (Math.random() * 10000));  // 模拟跑步需要的时间
                        System.out.println("No." + NO + " arrived");  
                    } catch (InterruptedException e) {  
                    } finally {  
                        // 每个选手到达终点时，end就减一
                        end.countDown();
                    }  
                }  
            };  
            exec.submit(run);
        }  
        System.out.println("Game Start");  
        // begin减一，开始游戏
        begin.countDown();  
        // 等待end变为0，即所有选手到达终点
        end.await();  
        System.out.println("Game Over");  
        exec.shutdown();  
    }
}
```

> 参考： https://blog.csdn.net/shihuacai/article/details/8856370


```
面试题：小明要准备做饭，要做一道菜——茄子肉，请编程进行模拟。
思路：一个线程进行买茄子，一个线程买肉，当两个线程都结束后，再进行炒菜操作。

```

### 实现callable接口

实现线程的方式有几种？总共四种。

1. 继承thread类：
2. 实现Runable接口：
3. 实现Callable接口：相较于Runable接口，有泛型的返回值，并且可以抛出异常
4. 线程池

### 同步锁

解决多线程安全问题的方式：

1. 同步代码块
2. 同步方法
3. 使用同步锁






















































###
